

AGENZIAGENERALE
85038SENISE(PZ)
Via S.Francesco, 7
SUBAGENZIA Giovanni GRECO
tel.0973.833433
85036 ROCCANOVA (PZ)
la Piazza
Mensile di informazione, cultura, sport - ROCCANOVA
Direzione e Redazione: via S. Martino, 5 - ROCCANOVA (PZ) - Reg. Trib. Lagonegro n. 3/89. Poste Italiane s.p.a. - SPED. IN A. P. 70% - 
DCB/ACBPZ - Tip. (PZ) -Tel. 0973 611899 - Abbonamenti: ordinario € 30,00; contributo sostenitore GRAFICAMENTE - Via Isabella Morra, 22 - Sant'Arcangelo 
€ 50,00; Versamento su c/c postale n. 53899944 intestato a: LA PIAZZA via S. Martino, 5 - 85036 ROCCANOVA (PZ).
ANNO XXXVIII
N. 4-5
aprile-maggio
2026
Roccanova, ma anche 
San Chirico Raparo, 
Sant'Arcangelo, per rimanere 
a noi più vicini, sono state solo 
alcune delle tante località 
della Basilicata investite agli 
inizi di aprile da un'ondata di 
maltempo senza precedenti. 
Una pioggia incessante e 
vento forte, per giorni e notti, 
hanno provocato frane e smot-
tamenti che hanno compro-
messo, e non poco, la viabilità 
provinciale e comunale da 
nord a sud della regione. 
Tanta la paura a Rapolla dove 
si è sfiorata la tragedia a 
causa di una frana che ha pro-
vocato il crollo di un muro con 
fango e detriti che sono finiti in 
alcune abitazioni che sono 
state sgomberate. Ma la 
paura c'è stata ovunque, 
come i danni. E tanti, soprat-
tutto nelle campagne e ancor 
più alla viabilità che ancora 
oggi, a distanza di quasi un 
mese in cui chiudiamo il gior-
nale, ne risente e chissà anco-
ra per quanto. In particolare, 
quella viabilità provinciale e 
comunale, già precaria 
dell'area sud della regione, 
dove in più parti è stato neces-
sario chiuderla al traffico. Ci 
riferiamo, tornando alle nostre 
zone, alla provinciale 89 che si 
congiunge a 
Sant'Arcangelo dove 
proprio in territorio di 
Roccanova, nella 
zona “Capo le Vigne” 
a circa tre km dal cen-
tro abitato, è sprofon-
dato un tratto della 
carreggiata eviden-
ziando un cratere 
lungo svariati metri. 
Là dove già da alcuni 
mesi era evidenziato il 
pericolo con un cartel-
lo di senso unico alter-
nato. Poi alcuni inter-
venti ed una stesa di 
asfalto. Ma evidente-
mente non sono 
bastati. Una carreg-
giata della strada è 
venuta giù paurosa-
mente. Ed ora il ripri-
stino pare proprio una 
cosa lunga. Da qui 
l'ordinanza di chiusu-
ra del sindaco, Rocco Greco, 
che in quei giorni ha anche 
attivato il COC (Centro Opera-
tivo Comunale) per le emer-
genze meteorologiche e dis-
sesto idrogeologico. L’altra 
provinciale, la storica n. 7, di 
cui tante volte abbiamo scritto 
su queste colonne, che da 
ponte Battaglia attraversa vari 
paesi e arriva ai confini di Mon-
tesano nel Salernitano, ha 
subito varie interruzioni 
soprattutto nel territorio di San 
Chirico Raparo, in particolare 
in località 'Noceto', dove è 
stata emessa ordinanza di 
chiusura. Sul tratto che inte-
ressa invece Roccanova si 
sono verificati in più punti cadu-
te di cumuli di terra, come al 
Genellizzo nelle vicinanze di
segue in 2^
Investita in modo particolare la viabilità nell’area sud della Basilicata
Quattro giorni di pioggia, vento e frane
Danni sulle strade, molte ancora chiuse
A Roccanova, in località “Capo le Vigne”, sprofonda un tratto della provinciale 89
E' di “oltre 7 milioni di euro 
la somma destinata alla Basili-
cata per finanziare interventi di 
mitigazione del rischio idroge-
ologico per l'annualità 2026”. A 
comunicarlo alla Regione Basi-
licata il Ministero 
dell'Ambiente e della Sicurez-
za Energetica con una nota 
ufficiale del 10 aprile scorso 
che “dà avvio alla programma-
zione delle risorse annuali per 
le opere di contrasto al disse-
sto del territorio”. Si tratta di un 
finanziamento “non collegato 
alla dichiarazione dello stato di 
emergenza per i danni causati 
dal maltempo 
che il Gover-
no ha garanti-
to per un anno 
alla Basilica-
ta” e di cui trat-
tiamo a parte. 
“È una notizia 
importante 
per la nostra 
comunità - ha 
dichiarato il 
vicepresiden-
te e assessore regionale alle 
Infrastrutture, Pasquale Pepe 
in una nota diffusa dall'ufficio 
stampa della giunta regionale 
- perché conferma l'attenzione 
del Governo verso un tema 
strategico come la tutela del 
territorio e la prevenzione dei 
rischi naturali. La Basilicata 
potrà contare su tali risorse 
per programmare interventi 
fondamentali a difesa di citta-
dini, infrastrutture e centri abi-
tati”. “La comunicazione mini-
steriale sulla mitigazione del 
rischio idrogeologico ha- si 
precisa ancora nella nota - un 
altro iter ed è stata trasmessa 
alla Direzione Infrastrutture 
della Regione per aprire uffi-
cialmente la fase di raccolta e 
definizione delle proposte 
progettuali che potranno acce-
dere al finanziamento. Entro il 
22 maggio 2026, infatti, la 
Regione dovrà presentare al 
Ministero l'elenco degli inter-
venti individuati come priorita-
ri, corredati dalla documenta-
zione tecnica e amministrativa 
prevista dalla procedura”. 
Attraverso questa nota “il Mini-
stero precisa che avranno prio-
rità i cosiddetti interventi 'inte-
grati', vale a dire quelli capaci 
di coniugare la riduzione del 
rischio idrogeologico con la 
tutela ambientale, il recupero 
degli ecosistemi e la gestione 
sostenibile delle risorse idri-
che. Sarà inoltre riconosciuta 
precedenza ai progetti già 
finanziati in passato attraverso 
il Fondo progettazione e a quel-
li per i quali sia stata attestata 
una particolare urgenza da 
parte della Regione”.
E’ la somma assegnata alla Basilicata dal Ministero dell’Ambiente 
Oltre 7 milioni per combattere
il rischio idrogeologico
Finanziamento “non collegato alla dichiarazione dello stato di emergenza”
Frana a Roccanova/Ingenti i danni alla viabilità 
Tante le strade di campagna colpite dal maltempo
Circa 2-3 milioni di euro
il danno stimato sulla SP 89
Alternativa la viabilità interpoderale
 Nice-Vallerano e Mannara-Alzagamba
“Sulla SP 89 Il danno riscontrato risulta di rilevante entità e 
richiederà interventi complessi, con tempi stimati in diversi mesi e 
un fabbisogno finanziario significativo, quantificabile in circa 2-3 
milioni di euro, al fine di ripristinare le condizioni di sicurezza e 
transitabilità della strada”. Lo scriveva il sindaco di Roccanova, 
Rocco Greco, in un avviso diffuso il 3 aprile scorso a seguito di un 
incontro con i tecnici della Provincia di Potenza per valutare i danni 
del maltempo di cui trattiamo a parte. Ed “in attesa delle valutazio-
ni tecniche definitive, d'intesa con l'Amministrazione Provinciale” 
su ordinanza del sindaco, come riportato a fianco, il traffico è stato 
indirizzato sulla strada interpoderale della “Mannara” che da sotto 
il campo sportivo si congiunge alla provinciale n. 89 all'altezza del 
Ponte di Alzagamba. Altra alternativa è la strada provinciale la n. 7 
dove “i danni - si legge -risultano meno gravi, ma si rendono 
comunque necessari interventi di manutenzione straordinaria per 
la messa in sicurezza del tratto in direzione 'Ponte Battaglia', al 
fine di garantire una regolare fruizione”. Da questa provinciale si 
imbocca la strada interpoderale Nice-Vallerano che dopo alcuni 
km arriva al ponte di Alzagamba collegandosi alla Sp 89 in direzio-
ne Sant'Arcangelo. Fin qui una prima stima sulla strada provincia-
le 89. Ma tanti altri i danni anche alla viabilità interpoderale del 'Pae-
se del vino'. In una nota inviata il 12 aprile alla Regione ed in parti-
colare agli assessori alle infrastrutture Pasquale Pepe e 
all'Agricoltura Carmine Cicala, il Comune di Roccanova eviden-
ziava danni per un importo stimato, ma non esaustivo, di circa 
500mila euro sulle varie strade interpoderali. Da Nice, Vallerano, 
S. Iorio, Marcellino, Marchese, Acqua di Gregorio, Pantano, S. 
Elia, Tiratino, Mannara e tante altre.
La Provincia di Potenza conclude la mappatura e
il presidente Giordano avanza la richiesta alla Regione
Pari a circa 20 milioni di euro 
i danni causati dal Maltempo
 “Si è conclusa in queste ore la map-
patura dei danni causati dalla recente 
ondata di maltempo che ha colpito la 
rete viaria provinciale. A seguito della 
definizione del quadro esigenziale, pari 
a circa 20 milioni, l'Amministrazione ha 
trasmesso alla Regione Basilicata 
l'elenco dettagliato delle arterie interes-
sate, chiedendo l'immediato trasferi-
mento dei fondi”. E' quanto riportava a 
fine aprile scorso un post sulla pagina 
Facebook della Provincia di Potenza 
dove si evidenziava, inoltre, che “grazie 
al lavoro capillare dell'Ufficio Viabilità, è 
stata redatta una scheda per ogni tratto 
coinvolto, analizzando nel dettaglio i danni subiti e quantificando gli 
importi necessari per il ripristino. Gli interventi seguiranno un ordine 
di priorità basato su criteri oggettivi, con l'obiettivo di risolvere le cri-
ticità nel minor tempo possibile”. “Abbiamo lavorato senza sosta 
per accelerare l'iter, consapevoli dei disagi che le nostre comunità 
stanno affrontando - sottolineava il Presidente Christian Giordano - 
evidenziando che “l'effettivo avvio dei cantieri resta tuttavia subor-
dinato alla disponibilità finanziaria. Per questo motivo, abbiamo 
chiesto alla Regione l'immediato trasferimento dei fondi, necessa-
rio per intervenire con rapidità e ripristinare la sicurezza stradale”.
-Basilicata, riconosciuto lo Stato di emergenza nazionale  pag. 2
-On The Way a Roccanova e paesi vicini  pag. 3
-Mille euro al mese divide la Basilicata  pag. 4
- Roccanova sceglie la Costituzione  pag. 7
-“Materiali resistenti”, tanti i presenti  pag. 8
-Dalla Basilicata alla Luna    pag. 9
-Ora la Promozione passa dai play-off  pag. 10
Sommario
Frana sulla Sp 89 in località Capo le Vigne di Roccanova
Presidente della Provincia di 
Potenza, Cristian Giordano

la Piazza
pag. 2
la Piazza
Direttore: Andrea Lauria
Direttore responsabile: Arturo Giglio
La collaborazione è gratuita, per invito e per accettazio-
ne. Gli articoli non si restituiscono. Tutti gli avvisi 
pubblicitari ospitati sono a titolo di omaggio a ditte che 
offrono un contributo per il giornale. Gli articoli e la 
corrispondenza vanno inviati a “la Piazza”, via S. 
Martino, 5 - 85036 Roccanova (Pz).
 Tel. 347.7827412               e-mail:lapiazza.roccanova@libero.it
ANNO XXXVIII
Il prossimo sarà un numero unico
Giugno-Luglio con uscita 
agli inizi di Luglio
dalla 1^
Via L. Ciminelli - 85034 Francavilla in Sinni (PZ)
Tel. 0973.574212 - www.gpsmele.it
saldi
N. 4-5
aprile-maggio
2026
Quattro giorni di pioggia, vento e frane
Danni sulle strade, molte ancora chiuse
ROCCANOVA/Greco scrive ai Consiglieri della Provincia
Frana sulla SP 89, il sindaco 
chiede interventi urgenti 
 Soppresso il trasporto scolastico
 in direzione Sant’Arcangelo
E nei giorni successi alla frana, 
che ha determinato la chiusura 
della strada provinciale 89 di cui 
trattiamo a parte, il sindaco di Roc-
canova, Rocco Greco, è tornato ad 
interessare gli organi competenti, 
sottolineando in una nota indirizza-
ta ai Consiglieri provinciali come “il 
servizio di trasporto pubblico scola-
stico per i ragazzi delle scuole supe-
riori risulta di fatto soppresso per i 
ragazzi provenienti da Roccanova 
e dai comuni limitrofi di Castronuo-
vo S.A., Calvera, Carbone, Fardel-
la e Teana, diretti verso 
Sant'Arcangelo”. “Comprendo pie-
namente la straordinarietà 
dell'evento e le difficoltà operative 
che ne derivano. Tuttavia, proprio in queste circostanze- scriveva 
Greco - si misura il livello di responsabilità e coordinamento tra 
istituzioni”. E nel ribadire che “tutte le istituzioni pubbliche, cia-
scuna per le proprie competenze, sono chiamate a garantire 
attenzione e rispetto verso le comunità amministrate, attivando 
soluzioni alternative in tempi congrui” - il sindaco di Roccanova  
sottolineava, tra l'altro, che “non è accettabile che le famiglie e gli 
studenti vengano a conoscenza della soppressione del servizio 
semplicemente attendendo invano alle fermate”. Il sindaco 
Greco evidenziava, tra l'altro nella nota, che “alla Provincia com-
petono precise responsabilità in materia di viabilità e trasporto 
scolastico: è quindi necessario che si attivi con urgenza per 
garantire il servizio, anche attraverso soluzioni temporanee e 
straordinarie, fino al ripristino delle condizioni ordinarie”.
“Su 131 comuni lucani, 55 
hanno già segnalato criticità 
idrauliche e idrogeologiche, in 
61 sono stati attivati i Centri 
operativi comunali (COC), con 
un coordinamento continuo 
tra il sistema regionale di pro-
tezione civile e le Prefetture di 
Potenza e Matera”. Questa la 
prima conta dei danni in Basili-
cata alla vigilia di Pasqua a 
seguito della grave ondata di 
maltempo e nubifragi senza 
precedenti che nei primi giorni 
di aprile ha colpito senza tre-
gua l'intero territorio regionale 
causando danni ingenti 
all'agricoltura, ma anche alle 
infrastrutture, in particolare 
alla viabilità e alle campagne. 
Da qui la richiesta del Presi-
dente della Regione, Vito Bar-
di, inviata il 4 aprile al Ministro 
per la Protezione Civile, Nello 
Musumeci, nella quale veniva 
richiesto il “riconoscimento 
dello Stato di emergenza 
nazionale”. Un atto che per la 
Basilicata rappresenta la 14e-
sima dichiarazione di stato di 
calamità dal 2013 ad oggi. 
Una richiesta nella quale veni-
va evidenziato, tra l'altro, 
come “siamo di fronte a eventi 
eccezionali per intensità ed 
estensione”. E dopo cinque 
giorni la risposta dal Governo 
con la deliberazione del Con-
siglio dei Ministri nella quale 
veniva riconosciuto lo Stato di 
emergenza e lo stanziamento 
di cinque milioni di euro desti-
nati alla Basilicata per gli inter-
venti più urgenti. Nella richie-
sta avanzata al Governo era 
scritto che “le piog-
ge persistenti 
hanno provocato 
esondazioni in più 
punti dei principali 
corsi d'acqua e del 
reticolo idraulico 
secondario. Le 
arterie provinciali e 
comunali sono inte-
ressate da frane e 
smottamenti che 
isolano frazioni e 
mettono a rischio 
la sicurezza dei 
cittadini. In alcuni 
comuni degli smot-
tamenti hanno pro-
vocato danni ad 
abitazioni private 
che sono state 
sgomberate”. Ma 
“non solo strutture 
e infrastrutture, 
l'emergenza- scri-
veva Bardi - sta colpendo dura-
mente anche il tessuto econo-
mico della regione. Le attività 
agricole e produttive risultano 
gravemente danneggiate 
dalle piogge violente e dagli 
allagamenti diffusi”. Nella 
richiesta indirizzata al Gover-
no, il Presidente sottolineava, 
tra l'altro, come “le risorse 
regionali, pur pienamente 
mobilitate, non siano più suffi-
cienti a fronteggiare un feno-
meno che interessa gran parte 
delle province di Potenza e 
Matera. Da qui “la necessità di 
un intervento straordinario 
dello Stato, nel rispetto dei prin-
cipi di sussidiarietà e propor-
zionalità”. Gli obiettivi della 
richiesta sono: “garantire assi-
stenza alle popolazioni colpite, 
ripristinare i servizi essenziali, 
avviare una puntuale ricogni-
zione dei danni e attivare risor-
se finanziarie straordinarie per 
la messa in sicurezza del terri-
torio e per il ristoro dei danni 
subiti dalle province, dai comu-
ni e dalle imprese agricole”. 
Tra il 2012 e il 2023 in Italia, 
secondo i dati del Dipartimen-
to della Protezione civile, sono 
stati dichiarati 169 stati di emer-
genza, di cui la grande mag-
gioranza legata a eventi mete-
orologici estremi. Un dato che 
conferma come il dissesto idro-
geologico sia ormai una critici-
tà strutturale del Paese. 
NUBIFRAGIO/ Il Presidente della Regione scrive al Ministro per la Protezione Civile
Basilicata, chiesto e riconosciuto
lo Stato di emergenza nazionale
“Garantire assistenza alle popolazioni colpite”. Un atto che rappresenta la 14esima 
dichiarazione di Stato di Calamità dal 2013 ad oggi. In arrivo cinque milioni di euro
Tanti i danni nei territori 
coinvolti dal maltempo che 
agli inizi di aprile ha colpito la 
Basilicata da nord a Sud. Da 
subito gli uffici zonali e comu-
nali della CIA-Agricoltori di 
Potenza e Matera si sono 
messi al lavoro per raccoglie-
re segnalazioni che arrivava-
no dal Vulture-Alto Bradano, 
così come dal Marmo-
Melandro, Val d'Agri, area sud 
e Montagna Potentina. “Parti-
colarmente colpito il Meta-
pontino, dove- si legge in una 
nota della Cia-  vento e violen-
te grandinate hanno danneg-
giato colture ortofrutticole in 
piena fase vegetativa, com-
promettendo il potenziale pro-
duttivo 
con lesio-
ni su ger-
mogli, 
infiore-
scenze e 
giovani 
frutti. Si 
teme inol-
tre un 
aumento 
del rischio 
fitosanita-
rio nelle 
prossime settimane”.Gravi le 
“criticità anche nella collina 
materana, dove piogge persi-
stenti e basse temperature 
hanno rallentato la crescita di 
cereali e foraggere, favoren-
do fenomeni di marciume radi-
cale”. “Olivicoltura in ginoc-
chio: l'allarme di Oprol. Le 
immagini dai campi mostrava-
no “uliveti devastati ed eson-
dazioni che mettono a rischio 
un comparto strategico per il 
territorio. Oprol richiama le 
istituzioni a un cambio di 
passo concreto: meno inter-
venti emergenziali e più pre-
venzione, con investimenti 
strutturali per la difesa del 
suolo e infrastrutture adegua-
te ad affrontare i cambiamenti 
climatici”. Da qui anche le 
richieste del comparto: “Rico-
noscimento rapido dello stato 
di calamità; Risorse immedia-
te per il ripristino delle colture; 
Piano strutturale di prevenzio-
ne del rischio idrogeologico”.
Da nord a sud le campagne lucane flagellate da giorni di pioggia torrenziale
Maltempo in Basilicata tanti i danni in agricoltura
La CIA-Agricoltori subito al lavoro per raccogliere le segnalazioni degli agricoltori
quel punto dove la strada è 
stata ripristinata nel 2024 (con 
l'investimento di oltre 800mila 
euro da parte della Provincia, 
dopo oltre 14 anni di attesa per 
una frana,) e già presentava 
delle evidenti crepe e avvalla-
mento sull'asfalto. Ma è su que-
sta strada che(con ordinanza 
del sindaco)il traffico è stato 
indirizzato per collegarsi alcuni 
chilometri più giù alla stradella 
interpoderale per “Vallerano” 
che poi si collega alla provin-
ciale 89 all'altezza del ponte di 
Calvello e da qui raggiungere 
Sant'Arcangelo e la Val d'Agri. 
Altra strada che, a seguito 
dell'avviso del sindaco, viene 
percorsa in territorio di Rocca-
nova è quella interpoderale 
della “Mannara” che da sotto il 
campo sportivo si congiunge 
alla provinciale n. 89 all'altezza 
del Ponte di Alzagamba. Noi 
l'abbiamo percorsa. Ma ci 
vuole molta attenzione”. 
Soprattutto quando piove. Per 
fortuna che è interdetta ai 
mezzi pesanti. E la “segnala-
zione urgente di grave dissesto 
idrogeologico lungo la SP n. 89 
e richiesta di sopralluogo con-
giunto” è stata avanzata il sette 
aprile scorso dal sindaco di 
Roccanova alla Regione Basi-
licata, alla Provincia di Potenza 
ed alla Prefettura di Potenza.
Danni in alcune   campagne
Sindaco di Roccanova Rocco Greco

la Piazza
pag. 3
ANNO XXXVIII
N. 4-5
aprile-maggio
2026
Ha fatto tappa anche a 
Roccanova “On The Way 
131”, il viaggio della Uil di Basi-
licata ideato per ascoltare le 
problematiche dei territori diret-
tamente dai sindaci e ammini-
stratori dei 131 paesi lucani. E 
in questo tour il 16 marzo scor-
so il segretario regionale della 
Uil, Vincenzo Tortorelli, è 
stato nel “paese del vino” 
incontrando il sindaco 
Rocco Greco in un confron-
to aperto sulle varie temati-
che dell'area dove ha potu-
to constatare come- ha 
scritto su un post lo stesso 
segretario “Roccanova è 
una comunità che custodi-
sce una forte identità fatta 
di tradizioni, cultura e di un 
legame profondo con la 
terra. Un paese che rappre-
senta bene la storia delle 
nostre aree interne ma 
anche le sfide che oggi 
siamo chiamati ad affronta-
re: lo spopolamento, la dife-
sa dei servizi, la necessità 
di creare nuove opportunità 
di lavoro. Qui emerge con 
forza il valore delle produzioni 
locali dell'agricoltura di qualità, 
eccellenze che possono diven-
tare leve importanti per costrui-
re una nuova prospettiva di 
sviluppo e di occupazione per 
l'intera area”. “Durante 
l'incontro - ha continuato Torto-
relli- abbiamo condiviso idee e 
riflessioni sul futuro delle comu-
nità lucane, sulla necessità di 
rafforzare i servizi, sostenere i 
giovani e valoriz-
zare le risorse dei 
territori per 
costruire una 
Basilicata più for-
te, capace di guar-
dare avanti 
senza perdere la 
propria identità”. 
Un ringraziamento sincero Tor-
torelli lo ha rivolto al Sindaco 
Rocco Greco per l'accoglienza 
e per il confronto aperto e 
costruttivo.Ma anche a Rocco 
Pescatore, responsabile UIL 
Roccanova, per 
l'organizzazione e per il soste-
gno alla tappa. Un viaggio per 
“ascoltare i territori costruendo 
insieme una nuova visione di 
sviluppo per la Basilicata” che 
nella stessa mattinata ha fatto 
tappa a Gallicchio, “una 
comunità che guarda avan-
ti e che vuole costruire una 
nuova dimensione sociale 
partendo da una delle sfide 
più grandi per la Basilicata: 
la lotta allo spopolamento. 
Un aspetto che per noi - ha 
evidenziato ancora Torto-
relli - non è soltanto una 
questione demografica è 
una grande questione 
sociale, economica e terri-
toriale. Vuol dire difendere i 
servizi essenziali, creare lavo-
ro, offrire opportunità ai giova-
ni, sostenere le famiglie e ren-
dere le nostre comunità luoghi 
in cui si possa restare, vivere e 
anche tornare”. È una visione 
che- ha ancora sottolineato 
Tortorelli nel ringraziare per 
l'accoglienza e per il confronto 
il Sindaco Francesco Pandol-
fo, la Vice Sindaca Maria Chia-
ra Montemurro e Roberto Di 
Pierro -si lega pienamente al 
Il viaggio della Uil di Basilicata nei 131 comuni lucani all’ascolto del territorio
‘On The Way’a Roccanova e paesi vicini
Il segretario Vincenzo Tortorelli ha incontrato sindaci e amministratori anche di 
Gallicchio, Sant’Arcangelo ed Aliano confrontandosi sulle problematiche dell’area sud
“L'adeguamento e la 
messa in sicurezza del tratto a 
monte della strada Serrapoti-
na, per un importo di 816.841 
euro, con il Comune di Calvera 
soggetto attuatore; la messa in 
sicurezza della strada interco-
munale “del Finocchio”, colle-
gamento con la SS 653 Sinni-
ca, per 202.000 euro, affidata 
al Comune di Fardella; i lavori 
di adeguamento e messa in 
sicurezza della strada Galdo-
Pollino - S.P. ex S.S. 19 “delle 
Calabrie”, nel territorio di 
Castelluccio Superiore, per 
812.170 euro, con soggetto 
beneficiario la Provincia di 
Potenza. Sono i tre specifici 
interventi finanziati nell'ambito 
di un “secondo passaggio ope-
rativo del percorso avviato 
dalla Regione Basilicata per la 
definizione degli investimenti 
sulle infra-
strutture via-
rie delle aree 
interne”, 
dopo la 
prima firma 
che ha 
riguardato 
l'area del 
Medio 
Basento 
avvenuta il 
19 marzo 
scorso”.E' 
quanto ripor-
tato in una 
nota diffusa dall'ufficio stampa 
della giunta regionale e che 
riguarda , più in generale, un 
accordo sulla viabilità del Mer-
cure-Alto Sinni-Val Sarmento. 
“L'intesa sottoscritta con i sin-
daci coinvolge - si legge nella 
nota - il Comune di Francavilla 
in Sinni, in qualità di capofila e 
tutti gli altri comuni dell'area: 
Senise, Rotonda, Viggianello, 
Castelluccio Inferiore, Castel-
luccio Superiore, San Severi-
no Lucano, Chiaromonte, Far-
della, Teana, Calvera, Carbo-
ne, Castronuovo Sant'Andrea, 
Terranova di Pollino, Noepoli, 
Cersosimo, San Costantino 
Albanese, San Paolo Albane-
se, San Giorgio Lucano, Epi-
scopia e Latronico. L'altro ente 
firmatario è la Provincia di 
Potenza”. All'incontro ha parte-
cipato anche l'assessore 
regionale alle Attività produtti-
ve, Francesco Cupparo. “La 
conclusione del programma di 
interventi previsto 
dall'accordo- si legge ancora-  
è fissata entro il 2027. L'intesa 
sarà inoltre successivamente 
ampliata con ulteriori 1,4 milio-
ni di euro, così da completare 
l'intero budget assegnato 
all'Area interna Mercure Alto 
Sinni Val Sarmento per il ciclo 
di programmazione 2021-
2027, pari a 3.248.682 euro”.
Finanziati tre interventi per oltre 1,8 milioni di euro
Viabilità, Alto Sinni-Val Sarmento
Messa in sicurezza della rete stradale locale e
miglioramento della percorribilità nel comprensorio
Dotazione complessiva di 24 milioni di euro a valere 
sulle risorse del Fondo per lo Sviluppo e la Coesione
Via libera al “Bando 
non metanizzati”
Basilicata/Riaperto l’avviso pubblico per 
sostenere l’installazione di impianti da fonti 
rinnovabili nelle abitazioni lucane
Riaperto lo spor-
tello dell'avviso pub-
blico per contributi a 
fondo perduto desti-
nati all'installazione di 
impianti da fonti rinno-
vabili nelle abitazioni 
lucane, il cosiddetto 
'Bando non metaniz-
zati'. E' quanto previ-
sto da un'apposita 
delibera adottata dalla 
giunta regionale della Basilicata nel marzo scorso. “La misura, 
già avviata con la Dgr numero 238/2024, prevede- si legge in una 
nota dell'ufficio stampa della giunta regionale - una dotazione 
complessiva di 24 milioni di euro a valere sulle risorse del Fondo 
per lo Sviluppo e la Coesione, con tre finestre temporali dedicate 
alle annualità 2026, 2027 e 2028. L'intervento sostiene 
l'installazione di impianti da fonti rinnovabili e sistemi di accumulo 
nelle unità abitative, contribuendo alla riduzione dei costi energe-
tici per le famiglie e alla diffusione di modelli energetici sostenibili 
sul territorio regionale”. Con una seconda delibera  è stato invece 
approvato lo schema di protocollo d'intesa tra la Regione Basili-
cata ed Enea, finalizzato a “rafforzare la collaborazione tecnico-
scientifica nei settori dell'energia, dell'innovazione tecnologica e 
dello sviluppo sostenibile. L'accordo, della durata di quattro anni, 
consentirà di sviluppare iniziative congiunte per la diffusione delle 
fonti rinnovabili, il miglioramento dell'efficienza energetica e il 
trasferimento tecnologico, favorendo l'adozione di soluzioni inno-
vative nei diversi comparti economici e nelle comunità locali”.
nostro modello di sviluppo per 
la Basilicata, fondato sulla valo-
rizzazione delle aree interne, 
sulla coesione sociale e su una 
nuova prospettiva di crescita e 
occupazione”.Poi nel pomerig-
gio ancora un incontro sempre 
nell'area sud. A 
Sant'Arcangelo “una comunità 
che rappresenta un hub strate-
gico di sviluppo e di crescita 
per tutta l'area circostante e 
che svolge un ruolo fondamen-
tale per i comuni limitrofi, per-
ché qui si concentrano servizi, 
opportunità e funzioni essen-
ziali per la vita delle comunità 
dell'area del Sauro e della Val 
d'Agri”. “Rafforzare questo 
ruolo- ha evidenziato il segre-
tario Tortorelli accolto dal sin-
daco Salvatore La Grotta insie-
me a Tonino Cipriano, 
Responsabile Zonale Val 
d'Agri della UIL e Graziella De 
Pietro- significa migliorare e 
potenziare i servizi, sostenere 
il tessuto economico locale e 
creare nuove opportunità di 
lavoro e sviluppo per l'intero 
territorio. La sfida è costruire 
una rete territoriale forte, capa-
ce di contrastare lo spopola-
mento delle aree interne e - ha 
concluso il segretario Tortorelli 
- di garantire ai cittadini servizi 
efficienti, infrastrutture ade-
guate e nuove occasioni di cre-
scita”. A seguire ad Aliano “una 
comunità in cui si sente ancora 
oggi il passaggio di Carlo Levi, 
che ha lasciato una traccia pro-
fonda nella storia, nella cultura 
e nell'identità di questo territo-
rio” dove si è conclusa la tappa 
del 16 marzo alla presenza del 
sindaco Luigi De Lorenzo ed 
altri amministratori. “Qui ad Alia-
no- ha detto Tortorelli - è un 
luogo che da terra di confine 
diventa luogo di incontro, di 
dialogo, di tradizioni e di valori 
identitari che raccontano la 
forza e la dignità delle comuni-
tà delle aree interne della Basi-
licata. Proprio da qui emerge il 
valore di un territorio che, par-
tendo dalla propria storia e 
dalla propria cultura, può 
costruire nuove prospettive di 
sviluppo, di coesione sociale e 
di opportunità per i giovani”.
AFFITTASI 
Appartamento in villa ampio e luminoso 
90 mq circa, ampi balconi. Ottime condizioni.
via Francia n.14 Roccanova (zona Gimone). 
Per informazioni contattare i seguenti 
recapiti: 3277148051 oppure 3466091751.
Tappa a  Roccanova di Way on the Way della Uil
On the Way a Sant'Arcangelo
Viabilità area Sud

la Piazza
pag. 4
C
A
H
I
I
D
A
R
A
Vico I° G. Marconi, 41 - 85036 ROCCANOVA (PZ)
tel. 0973.833386 - cell. 349.5428941 - email:gius.chi@alice.it
AZIENDA AGRICOLA BIOLOGICA
Chiaradia Giuseppe
La piacevolezza del vino nel fascino della storia
Vini IGP e DOP
ANNO XXXVIII
N. 4-5
aprile-maggio
2026
Pubblicato l’avviso pubblico per gli 
studenti meritevoli diplomati negli anni 
scolastici 2023/24 o 2024/2025
Borse di studio regionali
Dotazione finanziaria di circa 761 mila euro 
Valore di 1.000 euro per ogni borsa di studio
“Da un lato premiare 
il merito scolastico, 
dall'altro offrire un sup-
porto alle famiglie in diffi-
coltà economica, contri-
buendo a ridurre le disu-
guaglianze sociali, edu-
cative e formative”. Que-
sto il duplice obiettivo 
delle Borse di studio per 
studenti meritevoli il cui 
avviso pubblico “Il valo-
re del sapere” è stato 
approvato a metà aprile 
scorso dalla giunta regionale della Basilicata. Per questa IV Edi-
zione” è destinata una dotazione finanziaria di circa 761 mila euro. 
A darne notizia è l'assessore allo Sviluppo economico Francesco 
Cupparo, che ha sottolineato “il valore strategico dell'intervento 
nell'ambito delle politiche regionali per l'istruzione e l'inclusione 
sociale”. L'Avviso prevede “l'erogazione di borse di studio del valo-
re di 1.000 euro ciascuna, destinate agli studenti capaci e merite-
voli che abbiano conseguito il diploma di scuola secondaria di 
primo grado al termine degli anni scolastici 2023/2024 o 
2024/2025 e che risultino iscritti alla scuola secondaria di secondo 
grado. L'intervento si articola in due linee: la Linea A, rivolta agli 
studenti diplomati nell'anno scolastico 2023/2024 già iscritti alle 
superiori, e la Linea B, destinata agli studenti diplomati nell'anno 
scolastico 2024/2025 iscritti al primo anno del ciclo successivo”. 
Possono presentare domanda i genitori o i tutori degli studenti resi-
denti in Basilicata, in possesso di un ISEE in corso di validità non 
superiore a 35 mila euro, con possibilità di ricorrere anche all'ISEE 
corrente nei casi previsti dalla normativa vigente. Tra i requisiti 
richiesti, oltre alla prosecuzione degli studi, è previsto il consegui-
mento del diploma con una votazione non inferiore a 8/10. È inol-
tre stabilito che ogni nucleo familiare possa presentare una sola 
istanza, riferita a una sola linea di intervento.
Lo spopolamento dei 
paesi lucani e il calo degli 
iscritti all'Università della Basi-
licata sono due facce della 
stessa crisi. Un fenomeno che 
rischia di aggravare le fragilità 
del territorio, spingendolo 
verso una progressiva deser-
tificazione imprenditoriale. A 
pesare è soprattutto la fuga 
dei giovani: molti scelgono di 
studiare fuori regione e rara-
mente fanno ritorno. 
Un'emorragia che impoveri-
sce il tessuto sociale ed eco-
nomico e che, secondo Con-
fapi, va contrastata con misu-
re concrete. Per Massimo De 
Salvo, presidente di Confapi 
Matera e vicepresidente 
nazionale, un primo segnale 
potrebbe arrivare 
dall'introduzione anche in 
Basilicata del “reddito di meri-
to”, già adottato in Calabria, 
con un sostegno economico 
agli studenti più meritevoli di 
“mille euro al mese” e che 
andrà in vigore dal prossimo 
anno accademico. “Uno sti-
molo per iscriversi all'Unibas e 
costruire qui il proprio futuro”, 
ha sottolineato De Salvo in 
una nota diffusa nell'aprile 
scorso pur evidenziando che 
“servono anche più opportuni-
tà di lavoro e un rafforzamen-
to dell'offerta formativa”. “Ne-
gli ultimi dieci anni l'ateneo 
lucano ha perso il 25% degli 
iscritti, un dato che rafforza- 
ha ancora sottolineato De 
Salvo - la necessità di investi-
re sul sistema universitario, in 
particolare sulla sede di Mate-
ra, per trattenere e valorizzare 
i giovani talenti”. E alle propo-
ste di Confapi non si è fatta 
attendere la replica della 
Regione Basilicata che con 
l'assessore regionale allo Svi-
luppo economico, Francesco 
Cupparo, ha respinto le criti-
che parlando di “scarsa cono-
scenza” delle politiche già atti-
ve. “La Regione ha messo in 
campo numerose iniziative 
per favorire lavoro qualificato 
e permanenza dei giovani”, 
ha affermato Cupparo, citan-
do interventi su “residenziali-
tà, servizi e offerta formativa”. 
Pur giudicando positivo il 
modello calabrese, Cupparo 
“ha rivendicato un'azione già 
strutturata”. Tra le misure, 
l'avviso “Basilaureati”, raffor-
zato con ulteriori risorse fino a 
oltre 1,4 milioni di euro, con 
cui sono state finanziate ulte-
riori 45 domande, portando a 
95 gli interventi a sostegno 
dell'occupazione di laureati. 
“Non annunci, ma risultati con-
creti”, ha evidenziato. La 
Regione punta anche sugli 
ITS Academy, con nuovi 
bandi per turismo, beni cultu-
rali e agroalimentare finanziati 
con oltre 3,4 milioni. Un impe-
gno che, secondo Cupparo, 
“mira a rafforzare il legame tra 
formazione e imprese e a cre-
are condizioni reali per tratte-
nere i giovani in Basilicata”.
Giovani studenti, scontro su incentivi per frenarne la fuga
Mille euro al mese divide la Basilicata
Alla proposta della Confapi di Matera replica la Regione
“Contributi fino a 250 mila 
euro per ciascun progetto, con 
copertura fino al 100 per cento 
delle spese ammissibili, desti-
nati ai Comuni e alle Province 
della Basilicata proprietari o 
titolari della disponibilità degli 
immobili pubblici oggetto degli 
interventi”. E' quanto si legge in 
una nota dell'ufficio stampa 
della giunta regionale  dove si 
precisa che “gli interventi 
finanziabili riguardano opere di 
riqualificazione e adeguamen-
to infrastrutturale degli spazi 
culturali, miglioramento 
dell'accessibilità e della fruibili-
tà, allestimento e funzionaliz-
zazione degli ambienti, intro-
duzione di tecnologie digitali e 
innovative e acquisizione di 
attrezzature specialistiche per 
la tutela, la valorizzazione del 
patrimonio culturale e per il 
potenziamento delle infrastrut-
ture culturali presenti sul terri-
torio”. Il tutto è previsto 
nell'avviso pubblicato sul BUR 
speciale n. 12 del 12 marzo 
2026 “Programma Infrastruttu-
re Culturali”, approvato con 
Deliberazione di Giunta regio-
nale n. 85 del 10 marzo 2026. 
L'iniziativa mette a disposizio-
ne 5.163.000 euro a valere sui 
fondi FSC 2021-2027, con 
l'obiettivo di sostenere inter-
venti di riqualificazione, ade-
guamento e innovazione delle 
infrastrutture culturali della 
Basilicata, migliorandone 
accessibilità, qualità dei servizi 
e capacità di attrazione”. Le 
domande di partecipazione 
dovranno essere presentate 
esclusivamente in modalità 
telematica tramite la piattafor-
ma “Centrale Bandi” disponibi-
le sul portale istituzionale della 
Regione Basilicata. La piatta-
forma sarà attiva dalle ore 8:00 
dell'11 maggio 2026 fino alle 
ore 18:00 del 10 luglio 
2026.“Con questo intervento - 
ha dichiarato l'Assessore allo 
Sviluppo economico, Lavoro e 
Servizi alla comunità France-
sco Cupparo - la Regione Basi-
licata intende rafforzare il ruolo 
delle infrastrutture culturali 
come fattore strategico per lo 
sviluppo dei territori. La cultura 
non è soltanto conservazione 
della memoria e delle tradizio-
ni, ma rappresenta una leva 
concreta di crescita economi-
ca, di coesione sociale e di 
valorizzazione dell'identità 
delle nostre comunità”.
Pubblicato l’avviso della Regione Basilicata che mette a
disposizione oltre 5 milioni di euro per Comuni e Province
Fondi per le infrastrutture culturali
Per l’assessore Francesco Cupparo “la Regione Basilicata intende rafforzare il ruolo
delle infrastrutture culturali come fattore strategico per lo sviluppo dei territori”
OFFICINA MECCANICA
Riparazione Autovetture
GRECO VITO
tel 3474455469
Via Olanda snc Località Gimone 85036 Roccanova (PZ)
INSTALLAZIONE E MANUTENZIONE DI
IMPIANTI IDRICI - TERMICI - GAS - CONDIZIONATORI
IMPIANTI A PAVIMENTO - STUFE A PELLETS
TERMOIDRAULICA
“Millenium”  s.n.c.
di Bellizio & Pesce
OPERAZIONE “CALDAIA SICURA”
S.P. 89 KM. 8+900 - ROCCANOVA ( 349.3122813 - 347.8769149
e-mail: termoidraulicabep@tiscali.it
Cercasi Manutentore caldaie a gas con un minimo di esperienza
VENDESI
Appartamento al 1° piano di  126 mq + mansarda, quest'ultima 
da rifinire. Entrate indipendenti per le  due unità immobiliari.
 Via San Martino n. 8 (entrata P.zza Belvedere)  Roccanova- 
Per informazioni 3477827412
Università degli Studi della Basilicata

ATTI E ATTIVITÀ DELL’AMMINISTRAZIONE COMUNALE DI ROCCANOVA
N U M E R I   U T I L I
Municipio 0973.833003 - 833555 - Fax: 0973.833048            www.comune.roccanova.pz.it
Guardia medica 0973.833173
Ambulatorio comunale 0973.833173
Parrocchia 0973.833721
Carabinieri 0973.833001
Guardia Forestale 0973.584397
Farmacia 0973.833228
Ospedale di Chiaromonte 0973.641111
Pro Loco 0973.833109 - 833238
Ufficio Postale 0973.833174
CUP-Centro Unico Prenotazioni visite mediche -800 814 814
Società gestione rete gas comunale 800012436
EnelSole 800901050  -  Enel 800900800
Acquedotto Lucano 0975.314169 - 0971.55444 (numero verde 800992292)
Raccolta rifiuti ingombranti 800078510
ILVC - lampade votive cimitero comunale 800433325
NOTIZIE DAL COMUNE
la Piazza
pag. 5
Pec ufficiale del comune:serv.aagg-demografici@pec.comuneroccanova.it
DELIBERE DI GIUNTA 2026
27 Febbraio 2026
n. 8 - Fondo garanzia debiti commerciali - annualità 2026
n. 9 - Piano annuale 2026 dei flussi di cassa - ai sensi dell'art. 6 del d.l. n. 
155/2024, convertito con modificazioni dalla l. 9 dicembre 2024, n. 189.
03 Marzo 2026
n. 10 - Servizio di mantenimento, custodia e cura dei cani randagi nel canile comuna-
le di Latronico compreso l'accalappiamento. approvazione schema di convenzione.
n. 11 - Anticipazione di Tesoreria per l'anno 2026, ai sensi dell'art. 222 del D. Lgs 
18/8/2000 n. 267. Rideterminazione. Adempimenti connessi.
n. 12 - Utilizzazione per l'anno 2026 di entrate a specifica destinazione, ai sensi 
dell'art. 195 del d. lgs. 18/08/2000 n. 267/2000. adempimenti connessi.
n. 13 - Quantificazione delle somme impignorabili per il primo semestre dell'anno 
2026 (art. 159, comma 3, AAAAd. lgs. 18 agosto 2000, n. 267).
n. 14 - Adesione al progetto "Collaborazione e progettualità per la tutela e la valo-
rizzazione dei dialetti lucani” promosso dal Centro Internazionale di Dialettologia 
(CID) e da Anci Basilicata. Determinazioni.
05 Marzo 2026
n. 15 - Variazione d'urgenza al bilancio di previsione 2026/2028 annualità 2026 per 
l'adesione al bando per lo sviluppo e completamento di infrastrutture verdi e blu al 
fine di fornire strumenti di adattamento delle città ai cambiamenti climatici - program-
ma regionale fesr fse + Basilicata 2021-2027 - priorità 3 - Basilicata green (os 2.7)
16 Marzo 2026
n. 16 - “RIPOV servizi di competenza comunale”. Programma Operativo Val 
d'Agri - risorse assegnate con determina dirigenziale 30BE.2025/D.00709 del 
22/12/2025. Approvazione schede di progetto.
18 Marzo 2026
n. 17 - Opposizione a decreto ingiuntivo n. 30/2026 emesso dal Giudice di Pace di 
Sant'Arcangelo nel giudizio iscritto al n. 10/2026 R.G. Autorizzazione alla costitu-
zione in giudizio.
n. 18 - Finanziamento di progetti per il contrasto della povertà educativa e il soste-
gno delle opportunità culturali e educative di persone minorenni - “educare in 
comune” - progetto “mir. alle radici del futuro” - cup f94d21001160001. ricognizio-
ne, approvazione piano esecutivo e cronoprogramma aggiornato, approvazione 
dell'adeguamento del piano finanziario e adempimenti connessi.
n. 19 - Assegnazione contributo straordinario a favore dell' “Associazione prote-
zione civile gruppo lucano sede di Roccanova oiv”.
30 Marzo 2026
n. 20 - Avviso pubblico regionale "un parco in ogni comune" - area tematica 08. 
riqualificazione urbana -linea di intervento 08.01 edilizia e spazi pubblici - dgr 
n.813 del 17/12/2025 Fsc psc Basilicata. riqualificazione della villa comunale sita 
in via Vittorio Emanuele. approvazione progetto esecutivo.
n. 21 - Accettazione proposta risarcitoria a seguito di illecito penale - definizione 
bonaria del danno.
n. 22 - Piano Integrato di Attività e Organizzazione 2026-2028. Approvazione.
21 Aprile 2026
n. 23 - Approvazione schema di accordo transattivo tra il comune di Roccanova e 
omissis.
n. 24 - Lavori di scavo e rinterro per esumazione cadaveri all'interno del cimitero 
con relativo onere dello smaltimento rifiuti - approvazione quadro economico - cup 
f98h26000150004.
n. 25 - Partecipazione all'avviso pubblico della regione Basilicata – fsc 2021/2027 
- “realizzazione di interventi infrastrutturali nelle aree produttive dei comuni della 
Basilicata” - atto di indirizzo.
27 Aprile 2026
n. 26 - Gestione di impianto sportivo comunale sito tra via Germania e via Belgio. 
Indirizzi
n. 27 - Redazione regolamento urbanistico del comune di Roccanova -
approvazione quadro economico
ANNO XXXVIII
DELIBERAZIONI DEL CONSIGLIO 
I testi integrali sono consultabili all’albo on line del Comune
Seduta del 27 aprile 2026
n.1 Ratifica deliberazione di giunta comunale n. 15 del 05/03/2026 “Variazione al 
Bilancio di Previsione 2026-2028, ai sensi dell'art. 175, comma 4 del d. lgs. n. 
267/2000”. Approvata col voto favorevole della Maggioranza. Astenuta la Minoranza.
n. 2 Iniziativa di gemellaggio istituzionale tra il Comune di Roccanova (PZ) ed il Comu-
ne di Piossasco (TO). Approvazione. Approvata all’unanimità
n.3 Alienazione terreno comunale ubicato Roccanova, località Zona Prato, lotto b ed 
individuato in catasto al foglio 31 particella n. 1035. Approvata col voto favorevole 
della Maggioranza. Astenuta la Minoranza.
n. 4 Alienazione terreno comunale ubicato Roccanova, località Ficarella ed individua-
to in catasto al foglio 11 particella n. 132. Approvata col voto favorevole della Maggio-
ranza. Astenuta la Minoranza.
n.5 Alienazione terreno comunale ubicato Roccanova, località c/da Calderaro ed indi-
viduato in catasto al foglio 07 particella n. 529. Approvata col voto favorevole della 
Maggioranza. Astenuta la Minoranza.
n.6 Regolamento comunale del servizio di Polizia Locale, esame ed approvazione, 
adempimenti connessi. Approvata col voto favorevole della Maggioranza. Contraria 
la Minoranza.
n.7 Approvazione del Regolamento per il funzionamento della commissione comu-
nale di vigilanza sui locali di pubblico spettacolo. Approvata col voto favorevole della 
Maggioranza. Contraria la Minoranza.
N. 4-5
aprile-maggio
2026

la Piazza
pag. 6
ANNO XXXVIII
N. 4-5
aprile-maggio
2026
La Giunta regionale della Basilicata ha 
approvato il Riparto delle risorse recuperate
Terremoto dell’80, cinque 
milioni per completare 
la ricostruzione
51 i Comuni beneficiari divisi in due fasce
Oltre 5 milioni di 
euro destinati al 
completamento 
degli interventi di 
ricostruzione con-
seguenti ai sismi 
del 1980, del 1981 
e del 1982. Si tratta 
di “giacenze stori-
che” cioè “risorse 
già stanziate dallo 
Stato e rimaste inu-
tilizzate, successi-
vamente recupera-
te e rimesse a 
disposizione dei 
Comuni per accelerare la chiusura di procedure ancora aperte”. È 
quanto riportato in una nota dell'ufficio stampa della giunta regio-
nale dove si precisa, inoltre, che “il provvedimento nasce 
dall'applicazione della normativa regionale che consente di revo-
care e riutilizzare fondi non spesi, confluiti in un unico fondo desti-
nato al completamento della ricostruzione”. “Non stiamo sempli-
cemente redistribuendo fondi - ha dichiarato il vicepresidente e 
assessore alle Infrastrutture della Regione Basilicata, Pasquale 
Pepe - ma stiamo intervenendo su un nodo storico della Basilica-
ta. Parliamo di risorse ferme da anni che oggi vengono riorientate 
con criteri chiari, oggettivi e verificabili. È un'operazione di giustizia 
amministrativa prima ancora che finanziaria, perché rimette al 
centro i bisogni reali delle comunità e il completamento di opere 
attese da troppo tempo”. La ripartizione segue due linee di finan-
ziamento distinte, definite dalla legge regionale e calibrate per 
rispondere a esigenze diverse. “Una prima quota, pari al 30 per 
cento (1.553.159 euro) delle risorse complessive è destinata agli 
interventi prioritari, che riguardano immobili con particolari caratte-
ristiche. Si tratta di edifici di interesse storico o situati lungo le vie di 
fuga dei piani di protezione civile, oppure immobili acquisiti al 
patrimonio comunale e ancora da recuperare in 12 Comuni bene-
ficiari. La seconda quota, pari al 70 per cento delle risorse 
(3.624.038 euro), è destinata al finanziamento degli interventi 
inseriti nelle graduatorie comunali. In questo caso le risorse ven-
gono assegnate a 39 Comuni, attraverso un criterio di riparto che 
combina due elementi. Da un lato il fabbisogno residuo di ricostru-
zione, dall'altro la capacità economica dell'ente”.
“Si accende finalmente 
l'attenzione sull'impianto del 
Pertusillo e sul ruolo strategico 
che il nostro territorio svolge 
nel garantire acqua a Basilica-
ta e Puglia”.A scriverlo sui 
social, a fine marzo scorso, è 
stato il sindaco di Missanello, 
Nicola Conte, che ha precisa-
to come “Missanello sia un 
punto centrale di questo siste-
ma e oggi più che mai sia 
necessario proseguire su un 
percorso già avviato, fatto di 
dialogo istituzionale e risultati 
concreti”.Nel territorio di Mis-
sanello (piccolo centro di poco 
più di 600 abitanti in provincia 
di Potenza, conosciuto per gli 
uliveti secolari e la produzione 
di ottimo olio evo e da qui 
anche Città dell'Olio) si trova 
da lungo tempo uno dei pota-
bilizzatori più importanti del 
Mezzogiorno, che assicura 
acqua alla Basilicata e alla 
Puglia. Da qui la richiesta del 
primo cittadino del piccolo cen-
tro della Val d'Agri di una misu-
ra di compensazioni che “di-
venti strutturale”.Aspetti evi-
denziati anche in un'intervista 
rilasciata a “La Nuova del Sud” 
del 29 marzo scorso, dove 
Conte ha sottolineato che 
“sono stati fatti passi avanti 
importanti, come il riconosci-
mento di circa 300mila euro di 
compensazioni pregresse, 
che rappresentano un segna-
le di attenzione concreto da 
parte della Regione Basilica-
ta. Allo stesso tempo, credia-
mo che questo sia il momento 
giusto per guardare avanti e 
lavorare insieme alla definizio-
ne di un meccanismo più strut-
turato e stabile nel tempo”. 
“Con la Regione Puglia sono 
in corso rapporti istituzionali 
solidi e costruttivi - scrive il sin-
daco missanellese - rafforzati 
anche dal dialogo con il sinda-
co di Bari e dai rapporti sem-
pre più positivi con i vertici 
dell'Acquedotto. Questi rap-
presentano oggi una base soli-
da per arrivare a un accordo 
giusto, equilibrato e duraturo”. 
Così l'indicazione di continua-
re a lavorare su due direttrici. 
La prima riguarda lo “sviluppo 
e la crescita del territorio”, con 
il riferimento al 10 maggio 
quando, valorizzando la festa 
patronale di San Nicola a Mis-
sanello, “ci sarà un'importante 
occasione di incontro istituzio-
nale”. Da qui anche l'invito ai 
presidenti Vito Bardi e Antonio 
Decaro, ai vertici 
dell'Acquedotto Pugliese e al 
sindaco di Bari: “La loro pre-
senza rappresenterebbe un 
segnale forte nella direzione 
dello sviluppo del territorio, nel 
segno dell'acqua, della fede e 
della cooperazione”.L'altra 
direttrice è quella di un “contri-
buto economico certo e strut-
turato”. “Un riconoscimento 
giusto per una comunità che 
ogni giorno contribuisce a 
garantire un bene essenziale 
come l'acqua. Missanello - 
evidenzia ancora il sindaco 
Conte- è pronta a fare la sua 
parte, con serietà, visione e 
spirito di collaborazione. Per-
ché l'acqua è di tutti, ma i terri-
tori che la custodiscono devo-
no crescere”.
Nel territorio di Missanello si trova da tempo uno dei potabilizzatori più
importanti del Mezzogiorno che assicura acqua alla Basilicata e alla Puglia
Acqua, il sindaco Nicola Conte chiede
un “contributo economico strutturato”
Per il piccolo paese di 600 abitanti in provincia di Potenza finora c’è stato 
solo un riconoscimento di circa 300mila euro di “compensazioni pregresse”
I dati provvisori diffusi 
dall'Istat ad aprile scorso, 
aggiornati al 31 dicembre 
2025, fotografano una situa-
zione sempre più critica per la 
Basilicata, con un netto calo 
dei residenti. In dodici mesi la 
regione perde 4.600 abitanti, 
passando da 529.900 a quota 
525.300 unità, mentre l'età 
media sale da 47 a 48 anni. Il 
calo è più marcato nel Potenti-
no, dove si contano 337mila 
residenti e stranieri, con una 
flessione di 3.800 unità. Più 
contenuta la diminuzione nel 
Materano, che scende da 
189mila a 187.800 residenti. 
La struttura demografica evi-
denzia un progressivo invec-
chiamento: il 62,8% dei lucani 
ha tra i 15 e i 64 anni, il 10,6% 
rientra nella fascia 0-14, men-
tre il 26,6% ha più di 65 anni. 
Numeri che 
valgono 
alla Basili-
cata il peg-
gior risulta-
to nel con-
fronto 
nazionale. 
A fronte 
della cre-
scita regi-
strata in 
regioni 
come il Trentino-Alto Adige 
(+4,2 per mille), i cali più signi-
ficativi si concentrano proprio 
nel Mezzogiorno, con Basilica-
ta (-9 per mille), Molise (-6,5) e 
Sardegna (-5,1). “Una debacle 
demografica rispetto alla 
quale il silenzio e l'inerzia del 
governo regionale è inaccetta-
bile, come se fosse conse-
guenza di un ineluttabile desti-
no e non frutto di precise politi-
che nazionali e regionali. 
Basta con le autocelebrazioni - 
afferma il segretario generale 
della Cgil Basilicata, Fernando 
Mega - è tempo di agire: il 
governo regionale si dia una 
mossa”. “Scarsa offerta del 
lavoro, scarso lavoro di quali-
tà, contratti precari e grandi 
player che sfruttano il territorio 
senza apportare crescita e 
occupazione - denuncia 
Mega. Basti pensare a quello 
che accade in Smart Paper, 
con 340 lavoratori che per 
mantenere il posto di lavoro 
devono scendere al ricatto di 
vedere persi tutti i diritti acqui-
siti, ma lo vediamo anche con 
Stellantis a Melfi, dove si conti-
nua a navigare a vista tra 
cassa integrazione e fuoriusci-
te volontarie. E lo vedremo in 
Val d'Agri, se non si cambia 
decisamente rotta verso una 
riconversione dell'area, met-
tendo Eni e Total di fronte a 
specifiche responsabilità, 
tenuto conto anche del natura-
le esaurimento dei pozzi petro-
liferi da qui ai prossimi 
vent'anni”. E l'emergenza spo-
polamento si evidenzia soprat-
tutto nei piccoli centri 
dell'interno. Come il caso di 
Oliveto Lucano preso ad esem-
pio in un focus del quotidiano 
La Nuova del Sud del 02 aprile 
scorso. In questo centro della 
collina materana nel 1951 
c'erano 1336 abitanti. In 70 
anni ci sono 1000 residenti in 
meno. “Siamo rimasti in 330- 
evidenzia il sindaco Nicola Ter-
ranova sottolineando, tra 
l'altro, che -una generazione 
parte, la successiva nasce 
fuori e i pochi genitori rimasti 
vanno via per non restare soli”.
Dati Istat/ Continua l’emergenza spopolamento Oggi la popolazione regionale conta 525.300 unità
Basilicata, crollano i residenti persi 4.600 abitanti in un anno
Età media in aumento e saldo peggiore d’Italia. Cgil: “il governo regionale si dia una mossa”
UIL/ Il costo nel 2026 passerà da 416 a 441 euro l’anno
Acqua, per i lucani
aumenterà di 25 euro
“La spesa media sostenuta dai nuclei familiari a Potenza e 
Matera per il consumo dell'acqua è di 416 euro annui. Ma 
secondo le previsioni salirà a 441 euro nel 2026”.È quanto 
reso noto a fine marzo dal segretario generale della Uil Basili-
cata, Vincenzo Tortorelli, che ha analizzato “lo studio del Servi-
zio Stato Sociale, Politiche Fiscali e Previdenziali, Mezzogior-
no e immigrazione della Uil, su una famiglia tipo di tre compo-
nenti con un consumo annuo di 180 metri cubi”. “Dallo studio 
emerge, tra l'altro, che la spesa media nazionale si attesta 
intorno ai 500 euro annui, ma con forti differenze tra territori”. 
Tanto che “in molti comuni si registrano aumenti senza che a 
questi corrisponda un miglioramento della qualità del servi-
zio”. Per il segretario Tortorelli “l'acqua è un diritto fondamen-
tale e deve essere garantita in modo equo ed efficiente a tutti i 
cittadini”. Tanto che “è necessario accelerare gli investimenti 
per la manutenzione e l'ammodernamento delle reti, ridurre 
drasticamente le perdite e assicurare continuità 
nell'erogazione, soprattutto nei territori del Mezzogiorno”. “La 
Basilicata - ha concluso Tortorelli - non può continuare a paga-
re il prezzo di ritardi strutturali e carenze gestionali”.
Missanello- Panorama
Oliveto lucano -uno dei più piccoli comuni lucani

la Piazza
pag. 7
ANNO XXXVIII
N. 4-5
aprile-maggio
2026
Andrea Lauria
Roccanova non si smenti-
sce mai e quando c'è una con-
sultazione referendaria, 
soprattutto quando questa 
riguarda aspetti che possono 
incidere sulla Costituzione, 
partecipa con attenzione. E lo 
ha fatto anche nel marzo scor-
so esprimendosi con un voto 
convinto e deciso a non volere 
che aspetti della Carta Costitu-
zionale venissero cambiati 
come proposto dal Governo in 
carica. Da qui il 58% dei 624 
votanti (359) ha votato NO 
mentre il restante 42% (260) si 
è espresso per il SI. Un risulta-
to completato da tre schede 
bianche e due nulle nella con-
sultazione svoltasi il 22 e 23 
marzo scorso. Un risultato che 
si inserisce appieno in quello 
regionale dove ha visto il NO 
trionfare in Basilicata col 
60,03% (136.997) contro il 
39,97% (91.205 voti) ottenuto 
dal SI. Un quadro regionale 
che ha visto il NO affermarsi in 
ben 116 dei 131 comuni lucani 
e che ha proiettato la Basilicata 
al terzo posto nazionale, alle 
spalle della Campania (65,22) 
e Sicilia (60,98) in termini per-
centuali. Volendo rimanere a 
noi più vicino c'è da segnalare 
l'affermazione del NO in quasi 
tutti i paesi confinanti, ad ecce-
zione di uno: Sant'Arcangelo 
dove il SI ha ottenuto 1.292 
voti pari al 58,46%. A Senise il 
NO ha vinto sul filo di lana con 
uno scarto di appena 18 voti: 
1292 (50,35%) contro i 1274 
del Sì(49,65). In tutti gli altri sei 
non c'è stata storia; il NO ha 
vinto ovunque. E sono: 
Castronuovo Sant'Andrea 
dove il NO ha ottenuto 239 voti 
(64,59) contro i 131 del SI. A 
San Chirico Raparo 207 voti 
sono andati al NO (56,71%) e 
158 (43,29%) al SI. E ancora, 
a Missanello 110 voti al NO 
(57,29%) e 82 (42,71) al SI. A 
seguire, netta la vittoria del NO 
a Gallicchio con 215 voti 
(61,60%) e 134 (38,40%) al SI 
e ancor più a Chiaromonte 477 
voti(65,16) al NO e 255 al SI 
(34,84%). Ad Aliano, unico 
paese della provincia di Mate-
ra con noi confinante, il NO si è 
affermato col 52,92% (172 
voti), mentre al SI sono andati 
153 voti pari al 47,08%. E quan-
do il riferimento va ai Referen-
dum proposti per la riforma 
della carta costituzionale il pen-
siero corre anche a 20 anni fa. 
Al 25 e 26 giugno del 2006 
quando il Centrodestra propo-
se una “riforma costituzionale”. 
Anche allora Roccanova 
rispose con un forte “NO” 
esprimendo così la volontà di 
far rimanere così com'era la 
Costituzione della Repubblica 
Italiana. Ben 575 votanti (quasi 
l'80%) dissero “NO”. Solo una 
minoranza, 152 elettori 
(20,9%), si espresse per il “SI”. 
E quando il riferimento va ad 
eventuali modifiche della 
Carta costituzionale il pensiero 
non può non andare alla storia. 
Quella con la S maiuscola che 
si compì il 2 e 3 giugno del 
1946 quando con il Referen-
dum Costituzionale nacque la 
Repubblica Italiana. Anche 
allora (lo abbiamo già ricordato 
su queste colonne) Roccano-
va recitò un ruolo da protagoni-
sta con 672 voti a favore della 
Repubblica contro i 610 che 
scelsero la Monarchia. E' vero 
che a vincere in Basilicata fu la 
Monarchia che prevalse in 86 
paesi con 158.345 voti pari al 
59,39%, ma ce ne furono 
anche altri 38 a favore della 
Repubblica. A cominciare da 
Terranova del Pollino che fu il 
paese più Repubblicano di tutti 
con ben 891 votanti (84,22%) 
che si espressero a favore 
della Repubblica. In questa 
fotografia storica, oltre ai già 
citati Terranova e Roccanova, 
ben altri cinque paesi del Seni-
sese, alcuni con pochi voti di 
scarto, riuscirono a rompere 
l'egemonia Monarchica. Si 
trattò di Francavilla in Sinni con 
884 voti contro 836, Castelluc-
cio Inf. 621 voti contro 595, 
Castronuovo S.A. 539 contro 
519, San Costantino Alb. 434 
contro 263 e Cersosimo 287 
contro 220.
Referendum Giustizia/ Il 58% (359 elettori) ha votato No
Roccanova sceglie la Costituzione
624 i votanti (56,78%) sui 1.099 aventi diritto
Simone Ceccarelli
Ci sono dei film che hanno 
raccontato situazioni per le 
quali per altri è vita ciò che per 
noi è un minuto. Quelle situa-
zioni, appunto, da 'Sliding 
doors' che determinano  il 
corso di un'intera vita. Anzi, di 
tutte le vite che poi con quella 
vita avranno a che fare. Per 
Rocco De Risi, nato a Rocca-
nova nel 1947, quel minuto fu 
la lettera di coscrizione ricevu-
ta da suo fratello Giuseppe. 
Destinazione: Gallarate, pro-
vincia di Varese. Mille chilo-
metri che demarcavano il tran-
sito da un mondo all'altro, dal 
rassicurante e placido bastio-
ne dei calanchi, coi suoi conta-
dini, i suoi salumi, le sue prefi-
che, così magistralmente rico-
nosciute dalla sensibilità di 
Ernesto De Marti-
no, al caos indu-
striale di 
un'inquieta pianu-
ra Padana, com-
plessa, industria-
le, esigente. 
Rocco De Risi, 
figlio di Michele 
(detto U Vizar), 
indimenticato 
capo comunista di 
Roccanova e 
della Lucania potentina, nel 
1961, a quattordici anni, dopo 
la festa di San Rocco (perché 
queste notizie te le davano 
sempre dopo le feste) fu, a 
sua volta, mandato a studiare 
a Gallarate. “Tanto poi torni”. 
Questo era l'aspartame che 
avvolgeva quella pillola, così 
amara da ingerire. E così, 
mentre Yuri Gagarin pochi 
mesi prima aveva lasciato la 
Terra, anche Rocco lasciava 
la sua. Poi la vita (le sliding 
doors) ci mette sempre del 
suo e a Gallarate, alla fine, 
Rocco ci è rimasto. I legami, 
però, non si recidono mai del 
tutto, e quella casa alla Cersu-
ta ha certo bisogno di manu-
tenzione. Annua. Ed ecco che, 
come il Buck di Jack London, 
una volta l'anno, forse due, a 
Roccanova Rocco ci è sem-
pre tornato. Ma la sua residen-
za è ormai a Gallarate e, di con-
seguenza, anche i suoi doveri 
civici, tra cui il voto. Finché, nel 
marzo 2026, si presenta la 
necessità di tornare a svolge-
re dei lavori alla Cersuta pro-
prio quando si vota per il refe-
rendum. Ma perché perdere il 
voto! Se si è rappresentanti di 
lista c'è la possibilità di votare 
anche se non si è residenti in 
quella località. L'informazione 
arrivata da alcuni amici 
aggiornati sulla normativa. E 
allora perché non sfruttarla! 
Sia Rocco De Risi, mio suoce-
ro che io, Simone Ceccarelli, 
abbiamo potuto votare a Roc-
canova per la prima volta, svol-
gendo il ruolo di rappresentan-
ti di lista per il comitato del 'No'. 
È stata un'occasione non pre-
vista ma ricevuta con grandis-
sima gioia. Le vite vanno 
come vanno, ma Roccanova 
è sempre il suo paese, e pur 
non avendoci mai nemmeno 
fatto caso, ora che se ne è 
reso conto, il fatto di non aver 
mai votato qui, tenendo anche 
conto del grande contributo 
politico che qui ha svolto suo 
padre, è uno di quei piccoli 
conti personali che fa piacere 
Rocco De Risi79 anni, dal 1961 a Gallarate, per la prima volta ha votato nel paese di nascita
“Che emozione votare a Roccanova”
Iniziativa dell’Amministrazione comunale
Roccanova nella celebrazione
dell’81° della Liberazione
“Testimonianza collettiva di coscienza civile”
“E' stata molto 
di più di una 
ricorrenza. È stata 
una testimonianza 
collettiva di 
coscienza civile, 
partecipazione e 
fedeltà ai valori 
democratici che 
fondano la nostra 
Repubblica”. Così 
la definizione dell'81° anniversario della Liberazione, vissuta il 
25 aprile sorso a Roccanova su iniziativa dell'Amministrazione 
comunale, in un comunicato stampa a firma  del sindaco Rocco 
Greco che ha, tra l'altro, evidenziato come “il 25 aprile ci ricorda 
che la Costituzione italiana non nasce come semplice 
architettura giuridica, ma come conquista morale e politica 
maturata nella lotta partigiana, nel sacrificio di donne e uomini 
che hanno scelto di opporsi all'oppressione per consegnarci un 
paese libero, e democratico. In quella storia affondano le radici 
più profonde della nostra Carta repubblicana”. “Ricordare, oggi, 
significa assumere una responsabilità: difendere quei valori, 
renderli vivi nelle Istituzioni, trasmetterli alle nuove generazioni. 
Perché la Liberazione non appartiene solo al passato: è un 
esercizio quotidiano di democrazia”. All'iniziativa sono 
intervenuti Antonio Cosentino, del Comitato Provinciale ANPI di 
Potenza e la giornalista Mariapaola Vergallita, del 'Presidio 
Libera' Senise-Sant'Arcangelo, ai quali il primo cittadino 
roccanovese ha espresso “profonda gratitudine per il contributo 
alto, rigoroso e appassionato offerto al dibattito pubblico. Le loro 
parole- ha evidenziato ancora il sindaco Greco - hanno restituito 
spessore storico e attualità al significato della Resistenza, 
richiamandoci al dovere di custodire e praticare ogni giorno i 
principi di libertà, giustizia, uguaglianza e solidarietà”.
chiudere. Ringrazio di cuore 
chi si è adoperato perché que-
sta piccola soddisfazione sia 
stata effettivamente goduta. 
Per me Roccanova è diventa-
to un luogo del cuore. Anche 
se vivo ad Allumiere (RM) mio 
paese natale, con Paola, la 
figlia di Rocco, ogni anno 
vengo con gioia a prendermi 
cura della casa di famiglia e ho 
ormai sviluppato anche una 
certa conoscenza e familiarità 
con il dialetto roccanovese, 
con i suoi sapori, la sua storia, i 
suoi panorami. Sono molto 
felice di aver potuto votare in 
un comune che mi ha accolto 
così cordialmente. Il risultato 
del referendum è stato poi 
favorevole alle nostre posizio-
ni politiche. Ma il voto sulla 
riforma costituzionale, stavol-
ta, aveva un sapore diverso, 
più antico, che ricordava vaga-
mente sentori di soppressate 
fatte in casa e peperoni cru-
schi. 
GENERAL ELETTRO
Via Francia, 13 - ROCCANOVA (PZ)
- INSTALLAZIONE DI IMPIANTI ELETTRICI
  CIVILI ED INDUSTRIALI
338.9048578
Nicodemo
e-mail:elettronicodemo@libero.it
Via Vittorio Emanuele, 5
85036 Roccanova (Pz)
348 9707327
angylerra@gmail.com
Centro Estetico
D&G
GUCCI
STALFIERI
Controlli Optometrici
della Vista
GRATIS
Applicazioni di tutti i tipi di lenti
a contatto
OCULISTA IN SEDE
FRANCAVILLA IN SINNI (PZ) Via L. Ciminelli, 9 - tel. 0973 577675
LAURIA (PZ) - Località PECORONE - tel. 0973 821649
Rocco De  Risi al voto a Roccanova 

Lauree
Maria Pia Morosi, n. 2003, di Michele e di Concetta D'Alessandro 
(di Roccanova) residente a Pistoia, il 20 aprile scorso ha conse-
guito la laurea in Lingue, Letterature e Studi Interculturali pres-
so l' Università degli Studi di Firenze. Tesi: “High-Rise di J.G. Bal-
lard: il grattacielo come microcosmo distopico della società con-
temporanea”. 
Alla neo dottoressa vanno gli auguri della Piazza
la Piazza
pag. 8
ANNO XXXVIII
N. 4-5
aprile-maggio
2026
Il Comune aderisce al progetto CID-Anci Basilicata
Roccanova difende 
il valore dei dialetti
Una tantum di mille euro, destinato a garantire
“il supporto scientifico per le attività di ricerca”
Riconoscere che “il 
patrimonio dei dialetti luca-
ni rappresenta una risorsa 
immateriale di inestimabile 
valore, pilastro dell'identità
̀
 
storica e culturale delle sin-
gole comunità
̀
 della Basili-
cata” e che “per non perde-
re questo importante patri-
monio culturale bisogna 
rendere consapevoli le 
comunità
̀
 dell'importanza 
storica e sociale che hanno 
i dialetti”. Ma non solo. Che 
“è compito istituzionale del 
Comune promuovere e 
sostenere iniziative volte 
alla salvaguardia delle tra-
dizioni locali e della lingua 
materna”. Da qui 
l'adesione di vari comuni 
lucani e tra questi anche quello di Roccanova che con una deli-
bera di giunta adottata nel marzo scorso (la n. 14 del 3 marzo) ha 
aderito allo specifico progetto che ha come finalità la “Collabora-
zione e progettualità
̀
 per la tutela e la valorizzazione dei dialetti 
lucani” promosso dal Centro Internazionale di Dialettologia 
(CID) diretto dalla Prof.ssa Patrizia Del Puente e da Anci Basili-
cata. Il tutto supportato anche con il sostegno economico volon-
tario di una tantum di mille euro, destinato a garantire “il supporto 
scientifico per le attività
̀
 di ricerca scientifica del CID; finanziare 
progetti di digitalizzazione e conservazione dei dialetti locali; pro-
muovere iniziative didattiche e culturali sul territorio dei comuni 
aderenti; promuovere la figura del dialettologo scolastico”.
Antonella Arcomano
Se è vero che, come scri-
veva Cesare Pavese, «leg-
gendo non cerchiamo idee 
nuove, ma pensieri già da noi 
pensati, che acquistano sulla 
pagina un suggello di confer-
ma», l'ampia partecipazione 
alla presentazione del libro 
(Piemme), scritto da Marianna 
Aprile e Luca Telese, giornali-
sti, conduttori di In Onda su La 
7, ha mostrato quanto sia forte 
il desiderio dei lucani di 
momenti di condivisione e con-
fronto e al contempo quanto 
sia radicata la loro coscienza 
civile. Nel libro infatti i due gior-
nalisti hanno affrontato temi 
che possono risultare scomo-
di come l'accoglienza dei 
migranti, il fine vita, la citta-
dinanza negata ai nuovi 
italiani, le morti sul lavoro e 
raccontato storie di perso-
ne che hanno provato a 
fare la cosa giusta, resi-
stendo a ciò che sembrava 
ineluttabile. L'evento, volu-
to e organizzato 
dall'amministrazione comu-
nale di Roccanova, il 25 
marzo scorso nella sala 
dell'ex scuola materna del 
Belvedere, ha riunito più di 
cento persone per un 
incontro che si è protratto per 
tre ore, tra interventi, doman-
de e riflessioni. L'ospite 
d'onore è stata Marianna Apri-
le, affiancata al tavolo dei 
relatori dal sindaco di Rocca-
nova, Rocco Greco, la porta-
voce della conferenza regio-
nale Donne Democratiche di 
Basilicata, Bruna Gagliardi, il 
giornalista e scrittore direttore 
della Fondazione Sinisgalli, 
Mimmo Sammartino e Gianni 
Lacorazza per la Fondazione 
Appennino. E, a proposito di 
valori, alle radici di questo 
evento c'è da citarne anche un 
altro: l'amicizia. Era infatti 
l'autunno scorso quando il 
maestro Antonio Chiaradia, 
dopo aver letto Materiali resi-
stenti e sapendo che Marian-
na e io ci conosciamo da molti 
anni e a lungo abbiamo lavo-
rato insieme, mi aveva chiesto 
se c'era la possibilità che il 
libro venisse presentato a Roc-
canova, proponendo al con-
tempo l'idea al sindaco. Mi 
sembrava un'impresa 
ardua conoscendo la fittis-
sima agenda di Marianna 
che, tra l'altro conduce 
anche ogni sabato mattina 
Amici e Nemici su Radio 24 
con Daniele Bellasio e col-
labora con Marie Claire. 
Eppure lei, com'è nel suo 
stile, quando gliel'ho propo-
sto non si è tirata indietro. A 
Roccanova ha ricevuto 
un'accoglienza calorosa, 
anche gastronomica con la 
pasta alla Sauza ca coscia alla 
Villetta e una degustazione 
alla cantina De Biase. E ci ha 
lasciato con una promessa, 
quella di tornare a parlare del 
suo nuovo libro, appena usci-
to, che si chiama appunto...La 
promessa. 
Presentato a Roccanova il libro di Marianna Aprile e Luca Telese
“Materiali resistenti”, tanti i presenti
L’iniziativa dell’Amministrazione comunale ha riunito oltre cento persone
Vari interventi, domande e riflessioni in un incontro di oltre tre ore
La ricostruzione delle radi-
ci storiche e familiari di Giulia 
Mango, la 'Santarcangiolese' 
che stregò la penna di Carlo 
Levi nel suo celebre Cristo si è 
fermato a Eboli”edito nel 1945. 
E' stato anche questo uno 
degli aspetti più interessanti 
della 34^ edizione delle gior-
nate FAI di Primavera che si 
sono svolte il 21 e 22 marzo 
scorso in 65 località della Basi-
licata e che ad Aliano ha regi-
strato questo appuntamento di 
rilievo per la cultura lucana. 
Protagonista di questa interes-
sante iniziativa è stata l’artita 
Rocchina Lepore che da otto 
anni combatte una battaglia 
solitaria per la rinascita e la 
tutela del borgo abbandonato 
da anni. Lepore ha così svela-
to oggi un legame 
profondo: “Giulia era 
la nipote di sua 
bisnonna materna. 
Rimasta orfana in 
tenera età, Giulia si è 
formata ed è cre-
sciuta nel nucleo 
familiare della nonna 
e della bisnonna 
dell'artista. Questo 
legame di sangue 
permette oggi a Roc-
china Lepore di resti-
tuire l'identità auten-
tica a una figura finora nota 
solo attraverso la letteratura”.Il 
prestigio di questa figura ha 
travalicato i confini nazionali, 
approdando nel cinema mon-
diale. Nel celebre film di Fran-
cesco Rosi, fu la diva interna-
zionale Irene Papas a interpre-
tare il ruolo di Giulia, recitando 
al fianco di Gian Maria Volon-
té. Un riconoscimento immen-
so che testimonia la caratura 
universale della “Santarcan-
giolese” e che oggi ha spinto 
Rocchina Lepore a chiedere 
ancora una volta e con forza: 
“Salviamo Alianello”. “L'arte mi 
ha portato a lei e attraverso 
l'arte dobbiamo proteggere 
questo luogo,” ha sottolineato 
Lepore evidenziando con 
forza che “come artista e 
discendente, sento il dovere di 
tutelare questa cultura affin-
ché Alianello riceva finalmente 
l'attenzione che merita”. Ne è 
nato così un evento di grande 
impatto che ha celebrato 
l'icona lucana attraverso una 
performance multidisciplinare. 
Con gli artisti, sia musicali che 
interpretativi, che hanno 
messo la propria creatività a 
disposizione della memoria. 
Per la precisione i Monologhi 
(Testi inediti) sono stati curati 
da Rocchina Lepore e Ida Tri-
carico. Mentre la musica, con 
canti e suoni sono stati di Anto-
nello Pascaretta e Floriana 
Zaccagnino.
Figura storica del celebre “Cristo si è fermato a Eboli” di Carlo Levi
scritto nel 1945 ed ambientato negli anni di confino ad Aliano
Giulia Mango, la ‘Santarcangiolese'
Tra le giornate FAI di primavera grazie all’artista Rocchina Lepore
VENDESI O FITTASI
-Terreno di oltre due ettari, anche divisibile, in zona Marcellino di Rocca-
nova con casetta, pozzi acqua, 400 piante di olive e di frutti vari. Accessi-
bile con auto e mezzi agricoli.
Per informazioni  francodipierro69@gmail.com
o Fabrizio 347 274 7727
Località Murgitelle ( 0973.833274 cell. 340.5709086
CASTRONUOVO DI SANT’ANDREA
INSTALLAZIONE, MANUTENZIONE ASSISTENZA IMPIANTI TERMICI
CLIMATIZZAZIONE, IDRAULICI, ELETTRICI
ABILITATO ALL’OPERAZIONE “CALDAIA SICURA”
Ceneri Leonardo Vincenzo
C
L
V
Marianna Aprile - Presentazione libro a Roccanova
Rappresentazione Giulia la Santarcangiolese

Roccanovesi  nel  Mondo
Il 21 aprile scorso all'età di 97 anni è morta a Piossasco Angioli-
na Lo Bosco. Nata a Roccanova nel 1929 si era trasferita a fine 
anni '60 a Piossasco là dove  era già  emigrato il marito Vincenzo 
Castelluccio e i figli Rina, Antonio, Rosa, Annamaria e Salvatore.
E' morto all'età di 83 anni a Torino Arcangelo Petruzzelli che 
da piccolo si era trasferito con la famiglia da Abriola a Roccano-
va dove faceva il boscaiolo. Qui si era sposato con Vittoria Riso-
lia, scomparsa nel 2016. Poi è emigrato in Germania, trasferen-
dosi in seguito in Francia e poi a Torino dove aveva lavorato alla 
Fiat. Dopo la pensione nel 1994 è tornato alcune volte a Rocca-
nova dove aveva anche alcuni terreni. E dove uno dei tre figli, 
Antonio, viene spesso avendo acquistato una casa.
la Piazza
pag. 9
CONSEGNA  A  DOMICILIO
Via Vittorio Emanuele, 54/A - Tel. 0973.833622 ROCCANOVA
Pasticceria - Gelateria - Caffetteria
S. Antonio
di Giambattista Padula 
ANDAMENTO DEMOGRAFICO
Popolazione: 1236 al 01.01.2026 (dati provvisori Istat)
NATI = nessuno
MORTI = 3
Di Letto Antonio, n. Missanello 1954, agricoltore, il 30.03.2026 
Noia Angelo, n. Roccanova 1936, agricoltore, il 22.4.2026
Soave Rocco, n. Roccanova 1927, falegname, il 27.4.2026
MATRIMONI = nessuno
RIEPILOGO al 31 dicembre 2025
Nati 7, Morti 21, Immigrati 14, Emigrati 22
“NATI  ALTROVE”
Figli di roccanovesi nel mondo
Per inserire i nati in questa rubrica è necessario far pervenire le indicazioni 
complete con le seguenti informazioni: nome e cognome dei genitori e dei 
nati, data e città di nascita, all'indirizzo 
mail o con un sms al numero 3477827412.lapiazza.roccanova@libero.it 
ANNO XXXVIII
N. 4-5
aprile-maggio
2026
Roccanova del vino incontra Milano
 nel segno delle Cantine De Biase
‘Sorsi Alcolici & Morsi Lucani’
“Quando l'autenticità non 
conosce distanze”. Ecco che 
allora “Roccanova incontra 
Milano”. E' quanto si legge in 
un post sulla pagina Facebo-
ok delle Cantine De Biase 
Biologico e Vegano con sede 
a Roccanova pubblicato a 
metà aprile scorso dove si 
evidenziava, tra l'altro, “che 
emozione vedere i nostri vini 
biologici artigianali esposti 
da Ironica Bar a Milano!”. E 
“quando abbiamo letto sulla 
loro vetrina 'Sorsi Alcolici & 
Morsi Lucani', abbiamo capi-
to subito di aver trovato la 
casa perfetta per le nostre 
bottiglie nel capoluogo lombardo. Perché per noi di Cantine De 
Biase, il vino è proprio questo: un sorso sincero della nostra ter-
ra, che merita di essere accompagnato dai sapori veri della tradi-
zione lucana”. Da qui il “Grazie a @ironicabar per aver scelto di 
raccontare la Basilicata attraverso le nostre etichette” e l'invito 
agli “Amici milanesi, se cercate un aperitivo che sappia davvero 
di Sud, sapete dove andare! E per tutti gli altri... beh, sapete che 
potete portare un pezzetto di Roccanova direttamente a casa 
vostra ordinando dal nostro shop online (link in bio)”.
“Prosegue il programma di 
riqualificazione del patrimonio 
sanitario regionale con due 
interventi mirati che riguarda-
no i presidi ospedalieri distret-
tuali (POD) di Lauria e di Chia-
romonte, per un investimento 
complessivo di quasi 2,7 milio-
ni di euro”. E' quanto si legge in 
una nota dell'ufficio stampa 
della giunta regionale diffusa 
agli inizi di aprile scorso dove 
si precisa, tra l'altro che per la 
struttura di Lauria è previsto 
“un intervento integrato di rifa-
cimento del 
tetto e 
l'adeguament
o del terzo pia-
no, per un 
importo com-
plessivo di 
circa 1,2 milio-
ni di euro”. 
L'obiettivo- si 
legge tra 
l'altro- è 
migliorare la 
sicurezza 
dell'edificio, l'efficienza 
impiantistica e la qualità degli 
ambienti di cura, rendendo il 
presidio più adeguato agli stan-
dard attuali”. Parallelamente, 
è stato approvato “il progetto 
per il POD di Chiaromonte, 
che prevede il rifacimento 
della copertura e il completa-
mento del quinto piano, per un 
investimento complessivo di 
circa 1,5 milioni di euro. 
L'intervento consentirà di com-
pletare porzioni di struttura 
non ancora pienamente utiliz-
zabili e di rendere più funzio-
nali gli spazi sanitari, aumen-
tando la capacità operativa del 
presidio e migliorando la quali-
tà dei servizi offerti”. “Si tratta 
di interventi concreti che inci-
dono sulla qualità delle struttu-
re e dei servizi con 
un'attenzione particolare ai 
presidi delle aree interne” ha 
evidenziato l'assessore alla 
Salute, Politiche per la Perso-
na e Pnrr, Cosimo Latronico, 
sottolineando che “investire su 
Lauria e Chiaromonte signifi-
ca rafforzare la sanità di pros-
simità, migliorare le condizioni 
di lavoro degli operatori e 
garantire ai cittadini spazi più 
sicuri, moderni e funzionali. 
Siamo perfettamente allineati 
in un percorso di ammoderna-
mento delle infrastrutture sani-
tarie, con l'obiettivo di ridurre i 
divari territoriali e valorizzare i 
presidi locali come punti di rife-
rimento per le comunità”.
Un figlio della Basilicata tra 
le eccellenze del patrimonio 
culturale italiano. Dal 31 mar-
zo, nella serie filatelica dedica-
ta alle eccellenze nazionali, 
compare anche Rocco Petro-
ne, ingegnere di origini lucane, 
celebrato nel centenario della 
nascita con un francobollo 
emesso dal Ministero delle 
Imprese e del Made in Italy, 
come reso noto da Poste Italia-
ne. Figlio di emigranti di Sasso 
di Castalda, in provincia di 
Potenza, Petrone è passato 
alla storia per aver diretto le 
operazioni di lancio della mis-
sione Apollo 11 al Kennedy 
Space Center, contribuendo 
allo storico sbarco dell'uomo 
sulla Luna nel 1969. Un tra-
guardo epocale che segnò 
l'intera umanità e che vide pro-
tagonista, dietro le quinte, un 
uomo dalle radici lucane, capa-
ce di coniugare rigore scientifi-
co e straordinaria capacità 
organizzativa.Del francobollo 
sono stati stampati 180 mila 
esemplari dall'Istituto Poli-
grafico e Zecca dello Sta-
to; accanto al ritratto 
dell'ingegnere campeggia 
il razzo del programma 
Apollo, simbolo di una 
delle più grandi imprese 
tecnologiche del Nove-
cento. L'annullo del primo 
giorno di emissione è 
stato disponibile proprio 
presso l'ufficio postale di 
Sasso di Castalda, a sot-
tolineare il forte legame con la 
terra d'origine e il valore identi-
tario che questa figura rappre-
senta per l'intera regione.La 
storia di Petrone è quella di un 
emigrante di seconda genera-
zione che, partendo dalle radi-
ci lucane della famiglia, è riu-
scito a raggiungere i vertici 
della NASA, diventando uno 
dei protagonisti della corsa allo 
spazio. Una vicenda che incar-
na il talento italiano capace di 
affermarsi nel mondo, mante-
nendo saldo il legame con le 
proprie origini. A raccontarne il 
percorso umano e professio-
nale è anche il volume “La tigre 
e la luna. Rocco Petrone. Sto-
ria di un italiano che non voleva 
passare alla storia”, scritto dal 
giornalista lucano Renato Can-
tore e pubblicato da Rai-Eri nel 
2009, in occasione del 40° 
anniversario dello sbarco sulla 
Luna. Con prefazione di Tito 
Stagno, il libro restituisce il 
ritratto di un uomo determinato 
e riservato, lontano dai riflettori 
ma decisivo in uno dei 
momenti più alti della storia 
contemporanea. E a parlare di 
quest'uomo impegnato fu 
anche Piero Angela, il divulga-
tore scientifico, giornalista, 
conduttore televisivo e, tanto 
altro, scomparso nel 2022, 
quando in una delle sue tante 
interviste incontrò alla Nasa 
anche Rocco Petrone che tra 
le altre cose gli parlò delle sue 
origini, dicendogli in dialetto, di 
essere originario della provin-
cia di Potenza, di Sasso di 
Castalda. “Un figlio illustre 
della nostra terra che, con 
determinazione e compe-
tenza, ha guidato 
l'umanità verso l'ignoto, 
rendendo possibile 
l'impossibile”. Così il pre-
sidente della Regione 
Basilicata, Vito Bardi, ha, 
tra l'altro, voluto ricordare 
Petrone nel giorno del cen-
tenario, sottolineando 
come le celebrazioni in 
suo onore assumano un 
respiro internazionale. Il 
culmine di questo percorso 
celebrativo è previsto il prossi-
mo 15 giugno a Potenza, con 
un grande evento promosso 
dalla Regione Basilicata e dal 
Cluster Aerospazio (TeRN). In 
quell'occasione si parlerà 
dell'evoluzione del settore, 
dalla missione Apollo alle sfide 
odierne della Space Economy.
Andrea Lauria
Previsti interventi della Regione Basilicata per
la riqualificazione del patrimonio sanitario regionale
Quasi 2,7 milioni di euro per gli
ospedali di Lauria e Chiaromonte
Un francobollo celebra Rocco Petrone nel centenario della nascita
Dalla Basilicata alla Luna
L’ingegnere di origini lucane guidò il lancio dell’Apollo 11 nel 1969
Rocco Petrone- Annullo filatelico
Rocco Petrone

la Piazza
pag. 10
Con l’abbonamento si ha la possibilità di ricevere comodamente a casa “la Piazza”.
Abbonamento ordinario € 30,00;  contributo sostenitore € 50,00.
Estero: paesi comunitari € 60,00; paesi extracomunitari e Americhe € 80,00.
 Il versamento, intestato a LA PIAZZA - Roccanova, può essere effettuato con ccp  n. 53899944 
o bonifico bancario cod. Iban  IT65U0760104200000053899944
http://www.arcomano.it/lapiazza                 e-mail: lapiazza.roccanova@libero.it
ABBONAMENTI  2026
BASILICATA
GLOBAL COM
SENZA LIMITI DI GB
Internet veloce
e senza linea fissa
www.globalcombasilicata.it - 0973.21008
SENZA CANONECONVENIENTE
ANNO XXXVIII
N. 4-5
aprile-maggio
2026
Un pomeriggio di divertimento al campo sportivo di 
Roccanova organizzato dalla Pro Loco in 
collaborazione con la Polisportiva
“Roccanova goal”
In festa un centinaio di ragazzini arrivati 
anche da Sant’Arcangelo
Circa un centinaio di 
ragazzini entusiasti di 
giocare a pallone hanno 
dato vita nell'aprile scor-
so ad un pomeriggio di 
sport genuino. Quello 
portato in campo a Roc-
canova dalla Polisportiva 
Roccanova e dall' ACS 
09 (Associazione calcio 
Sant'Arcangelo) che mili-
ta nel campionato di Promozione. Ad organizzare questo appun-
tamento denominato “Roccanova goal” è stata la Pro Loco di Roc-
canova, presieduta da Marilena Gallo, con la collaborazione di 
tanti volontari. A nessuno importava chi facesse gol, né chi vin-
cesse, ma per tutti l'importante era partecipare. Ed ecco che ne è 
nato un momento di grande aggregazione nel segno del pallone. 
Entusiasti  gli organizzatori che a  fine manifestazione  hanno 
commentato come  “oggi i nostri 'piccoli campioni' sono stati i veri 
protagonisti di ROCCANOVA GOAL! Tra sorrisi, corse e tanta 
voglia di stare insieme, abbiamo vissuto una splendida giornata 
di sport e amicizia”. “Vedere ragazzi e ragazze di tutte le età diver-
tirsi - hanno aggiunto - è stato il successo più grande per la nostra 
comunità. Ringraziamo l'ACS 09 Sant'Arcangelo e la Polisportiva 
Roccanova per aver reso possibile tutto questo.
104 anni per Peppino Fotunato 
autista della Sita per oltre 40 anni
Uno dei 12 Roccanovesi che negli ultimi 
34 anni hanno raggiunto il secolo di vita
“Caro papà, 
hai raggiunto 
un altro grande 
traguardo: 104 
anni. Ogni gior-
no è una con-
quista, ogni gior-
no una carezza. 
Tanto amore e 
affetto ti circon-
dano. Buon 
compleanno, 
gioia immensa 
dei miei giorni.” Sono le parole con le quali la figlia, Carmela 
(stilista di moda), ha augurato al papà Peppino Fortunato il rag-
giungimento del traguardo dei 104 anni l'11 aprile scorso a Roc-
canova. Festeggiato dalla moglie Claudia e dai quattro figli, Anto-
nio, Maddalena, Pietro e Carmela, da parenti, amici, dal sindaco 
Rocco Greco, Peppino, autista della SITA per oltre 40 anni, ha 
condotto il “postale” su quella storica strada provinciale n. 7 che 
da “Ponte Battaglia, in territorio di Roccanova si congiunge a 
Montesano, nel Salernitano”. Premiato a Firenze con la meda-
glia d'oro per il suo servizio esemplare, Peppino è uno dei 12 roc-
canovesi che negli ultimi 34 anni hanno tagliato il traguardo dei 
100 anni. Il primato spetta ad Andrea Arcomano, da tutti chiama-
to “Zii Andrei”che era nato il 10 maggio 1904 e si spense nel 
dicembre del 2010 alla bella età di 106 anni. Un traguardo che 
auguriamo a Peppino di raggiungere e superare.
“Complimenti all' ASD 
Real Montesano per vittoria 
del campionato di Seconda 
Categoria Girone C, arrivata 
dopo la vittoria contro la San-
tarcangiolese”. Un traguardo 
meritato dopo una stagione 
intensa e combattuta fino 
all'ultima giornata. Alla Poli-
sportiva Roccanova resta la 
soddisfazione di aver lottato 
con determinazione fino alla 
fine, dimostrando carattere, 
impegno e grande spirito di 
squadra. Ora testa ai playoff, 
con la consapevolezza di aver 
dato tutto e con la voglia di con-
tinuare a sognare”. Era quanto 
scritto dalla Polisportiva sulla 
propria pagina Facebook al 
termine dell'ultima gara del 
campionato (Santarcangiole-
se- Montesano) giocata nella 
mattinata del 19 aprile scorso 
e che ha laureato la squadra 
salernitana, inclusa nel cam-
pionato lucano, vincitrice del 
campionato di 2^ categoria 
girone C con 54 punti frutto di 
17 vittorie e tre pareggi (due le 
sconfitte) e con il suo giocatore 
simbolo, Carlo Sanseviero, 
che si è aggiudicato la palma di 
goleador del torneo con 28 
segnature. Ma, detto questo, 
la mente è andata comunque 
alla gara pomeridiana in tra-
sferta contro il Tursi dove il Roc-
canova si è arreso per 2-1 pro-
babilmente già condizionato 
dalla vittoria della capolista 
ottenuta in mattinata sul terre-
no della squadra B della San-
tarcangiolese. Il Roccanova si 
è dovuto così accontentare del 
2° posto finale guadagnato 
comunque con un torneo 
disputato da protagonista e 
all'insegna della determinazio-
ne. E i numeri sono la confer-
ma della condotta della squa-
dra del neo presidente Paolo 
Cervino, guidata da Mister Vin-
cenzo Bellizio. Numeri che par-
lano di 50 punti ottenuti in 16 
vittorie e due pareggi, mentre 
quattro sono state le sconfitte, 
di cui due un po' 'velenose' 
subite entrambe ad opera 
dell'Agromonte che hanno fini-
to per condizionare il cammino 
della squadra biancoceleste. A 
completare la classifica del 
Roccanova ci sono anche 61 
reti fatte, di cui ben 22 sono 
state messe  a segno da Ema-
nuele Carrassi, bomber di raz-
za, denominato 'il cobra' che si 
è piazzato al 2° posto nella 
classifica cannonieri. Venti 
sono stati i goal subiti. Un 
numero quest'ultimo che evi-
denzia come la squadra capi-
tanata da Raffaele Bellizio sia 
stata la miglior difesa del cam-
pionato. Un reparto arcigno e 
ben organizzato che si è fatto 
valere quasi sempre. E siamo 
certi che sarà il punto di forza 
anche nella fase successiva di 
questo torneo. Quella dei Play 
off che saranno disputati a 
cominciare da domenica tre 
maggio per determinare chi 
sarà la squadra che accederà 
al campionato di Prima Cate-
goria. Si tratta di un triangolare 
tra il Roccanova, appunto, che 
sfiderà il Castelgrande e lo 
Sporting Corleto Perticara.
 Andrea Lauria
2^ Cat./ E’ il Real Montesano con 54 punti a vincere il campionato
Il  Roccanova chiude  al 2° posto con 50 punti e guarda oltre 
Ora la Promozione passa dai playoff
A giocarsi l’accesso in 1^ cat. Roccanova, Sporting Corleto e Castelgrande
“A conclusione 
dell'istruttoria delle 129 istan-
ze pervenute, sono 88 i pro-
getti ammessi a finanziamen-
to, per un importo complessivo 
pari a 13.921.083,09 euro. Gli 
interventi interesseranno 
l'intero territorio regionale e 
riguarderanno sia il completa-
mento e l'ammodernamento 
di strutture agrituristiche esi-
stenti, sia l'avvio di nuove atti-
vità. Un investimento che con-
tribuisce a rafforzare l'offerta 
turistica rurale e, allo stesso 
tempo, a consoli-
dare la multifunzio-
nalità delle aziende 
agricole”. E' quanto 
riporta una nota 
dell'Ufficio stampa 
della giunta regio-
nale della Basilica-
ta diffusa ad aprile 
scorso  a riguardo 
della pubblicazione 
della graduatoria 
definitiva del bando 
SRD03. “Con que-
sto intervento - ha evidenziato 
l'assessore alle Politiche agri-
cole, alimentari e forestali 
della Regione Basilicata, Car-
mine Cicala -sosteniamo un 
modello di sviluppo che tiene 
insieme agricoltura, ospitalità 
e territorio, creando opportuni-
tà concrete per le imprese e 
valore per l'intera Basilicata”. 
“Abbiamo sostenuto progetti 
solidi e coerenti con le esigen-
ze del territorio - ha proseguito 
Cicala - perché crediamo in 
un'agricoltura capace di evol-
versi e di generare reddito 
anche attraverso servizi e 
accoglienza. La diversificazio-
ne non è un'opzione accesso-
ria, ma una leva concreta per 
rendere più forti e resilienti le 
imprese agricole”. 
“L'agriturismo rappresenta 
oggi uno degli strumenti più 
efficaci per valorizzare pae-
saggi, produzioni e identità 
locali e per rendere- ha con-
cluso Cicala - la Basilicata 
sempre più attrattiva attraver-
so un'offerta autentica, soste-
nibile e radicata nei territori”. 
“Nel percorso di rafforzamento 
del comparto si inserisce 
anche la proposta di aggiorna-
mento della legge regionale n. 
17 del 25 febbraio 2005 in 
materia di agriturismo e turi-
smo rurale, che - precisa la 
nota - sarà oggetto di confron-
to con il partenariato e con le 
organizzazioni di rappresen-
tanza”.
88 i progetti ammessi a finanziamento su 129 istanze pervenute
Agriturismo in Basilicata, oltre
13,9 meuro per imprese e territori
Opportunità concrete per le aziende e valore per l’intera Regione
Peppino Fortunato alla guida del postale della Sita
Un momento di Roccanova goal